fondamentali per la storia e per la vita di questo Paese, che sono la Lombardia al nord
e la Sicilia al sud, dove abbiamo consumato le nostre sconfitte negli anni passati e dove
oggi per la prima volta da molto tempo ci sono dei segnali di inversione significativi
che noi dobbiamo darci un progetto per renderli permanenti.
Grazie. La parola al compagno d'Alema.
Molti hanno lasciato in eredità i loro appunti, se non sto attento vi faccio un intervento
che non ho già fatto, se non mi metto gli occhiali che cerco di regge i rimedi appunto.
Credo che dall'altro canto la discussione mi sembra in questo sia unanime. Noi ci troviamo
di fronte ad un risultato elettorale importante, che non è riducibile ad un evento locale,
ad un evento congiunturale, ma che segna un passaggio politico importante nella vita
del Paese, un risultato carico di insegnamenti e anche di potenzialità. Per esempio, il
giudizio è evidente una potenzialità espansiva per il nostro partito e per il centrosinistra,
e che proprio perché, diciamo, si è manifestata una tendenza generale, anche se naturalmente
questa tendenza generale poi si è tradotta in risultati anche diversi a seconda dei fattori
locali, che hanno pesato molto secondo me, non nel senso che il voto è locale, ma nel
senso che la qualità dell'offerta politica, delle candidature, la qualità politica del
modo in cui anche il nostro partito è diretto in diverse situazioni, hanno inciso o enfatizzando
l'opportunità generale, il trend, oppure limitandone la portata o, in qualche caso,
anche marcando delle eccezioni. Però il segno politico è stato evidente, è stato univoco,
giunge dopo un anno, dopo un risultato elettorale, chi era andato nella stessa direzione, conferma
una tendenza, anche se in una misura meno clamorosa e certamente in modo più circoscritto
al nord, perché nel mezzogiorno l'anno scorso il risultato fu più ambiguo, diciamo. Nel
nord, in particolare in Liguria, in Lombardia, in Piemonte, il risultato, e nel Veneto, anche
andò nella stessa direzione. Noi ci troviamo quindi di fronte ad un fatto politico rilevante.
Appare colpita, indebolita, la credibilità del centrodestra come forza di governo del
Paese. Ed anche colpita la credibilità della leadership del centrodestra, il mito della
invincibilità di Bebusconi, che si era ricostituito dopo gli eventi degli anni passati, avevano
dimostrato che questo mito non aveva un fondamento, nel senso che poteva essere battuto, ma si era
si era ricostituito un mito della invincibilità di Bebusconi, della grande qualità politica di
fini, e tutto questo appare oggi fortemente indebolito. I riflessi politici, io poi ne
parlerò, sono quelli di una crisi politica. Io non credo che questa crisi politica precipiterà,
penso che abbiamo di fronte, ma non c'è dubbio che sia aperta una crisi politica, che non significa
che non si troveranno delle composizioni, ma penso che alcuni degli aspetti che marcano questa
crisi politica sono destinati ad agire nel tempo, ad essere contraddizioni che resteranno vive.
In particolare nel centrodestra appaiono indebolite le due forze politiche nazionali del
centromestri, Forza Italia che subisce un colpo grave e Alleanza Nazionale, che da punto di vista
elettorale ha un colpo minore ma che essendo un vero partito, Forza Italia non lo è, colpisce
l'assenza di reazioni, che conferma il carattere in parte artificioso di questa costruzione,
immaginato solo per un momento se noi fossimo passati dal 30 al 15 per cento dei voti che cosa
sarebbe successo, che tipo di, avremmo avuto l'occupazione delle sezioni, l'autogestione,
non lo so, non voglio pensarci neanche per un momento, lì nessuno ha neanche detto che bisogna
fare una riunione, non si è letta una dichiarazione sul giornale di uno che abbia detto che bisogna
fare una riunione. Alleanza Nazionale è un partito e la sconfitta ha aperto invece una
discussione, una sofferta discussione interna, una sofferta discussione interna, il cui esito
è un esito aperto, mentre hanno tenuto di più gli insediamenti di carattere locale, anche se la
lega ha avuto un duro colpo. Tuttavia la lega nella sconfitta si è riproposta un po' come una
forza guida del centrodestra al nord e nel mezzogiorno invece il successo dell'Udc acquista
un significato politico, un ritorno democristiano che secondo me ha un duplice segno, da una parte
è una risposta moderata all'interno del centrodestra che tende a spostare l'asse verso le forze più
moderate rispetto alla guida estremistica del centrodestra, cioè secondo me ha un contenuto
anche critico interno, come spesso avviene nel mezzogiorno quando le tensioni si scaricano
all'interno del sistema di potere dominante che in molti casi, questa è la storia del mezzogiorno,
è insieme governo e opposizione a se stesso e in secondo luogo assume anche il valore di un voto
meridionale, di un tentativo di rafforzare il partito che nell'ambito della coalizione al
governo appare come più credibile per tutelare gli interessi del mezzogiorno che sono fortemente
sacrificati da un asse bossi tremonti che ha dominato la politica governativa. Voglio dire
che anche i punti di tenuta del centrodestra sono punti di tenuta, ma cambiano la fisionomia della
coalizione, aprono nuove contraddizioni, nuove tensioni. Il fatto che in Sicilia l'Udc diventi
il primo partito svuotando Forza Italia è qualcosa che certamente nel rapporto tra le due coalizioni
può far sembrare che non sia cambiato granché, anche se lì invece le cose sono cambiate,
ma invece è cambiato molto, è cambiato l'asse politico, è cambiata la composizione, è cambiato
i rapporti di forza che è destinato a determinare processi politici nuovi e tensioni. Dall'altra
parte c'è un altro dato che noi non ci possiamo nascondere, e cioè che questo risultato elettorale
dà forza ai gruppi dirigenti del centrosinistro. A cominciare dalla guida del nostro partito,
del segretario del nostro partito, chiude ogni disputa sulla legittimazione di questi gruppi
dirigenti, ricrea un rapporto di fiducia tra iscritti, elettori, leadership del centrosinistro,
e che non è rascontato, non è stata cosa scontata nel corso di questi mesi che abbiamo
risparto. Io penso che è molto importante per le sfide che abbiamo di fronte, anche avere,
che non significa che questi gruppi dirigenti, poi dirò, debbano essere autoreferenziali o che
non si debba promuovere un rinnovamento, un'integrazione unitaria. Tuttavia, diciamo,
una cosa è la necessità di non essere autoreferenziali, altra cosa è quel dubbio
di carattere più radicale che era stato introdotto, diciamo, se si potesse vincere con questi gruppi
dirigenti, che non è stata una questione piccola nella vicenda politica di questi mesi che abbiamo
alle spalle. Ora si è dimostrato che effettivamente si può vincere con questi gruppi dirigenti e che
la capacità di raccogliere la spinta sociale che si è manifestata in questi mesi, ma anche
rindirizzarla nell'alvio di una proposta di governo, di una proposta credibile, diciamo,
perlomeno a livello locale, è stato anche il segno di una forza politica di chi ha guidato.
Poi è che io sono d'accordo con i compagni che dicono è un successo di tutto il partito. Cioè,
ci magrerebbe altro, evidente, è un successo di tutto il partito. Io sono anche tra quelli che
pensano che un ragionevole pluralismo interno effettivamente attira più voti. Non ho mai pensato,
diciamo, che in un sistema... Però è anche vero che in un sistema maggioritario il pluralismo attira
voti se è dentro una cornice di coesione, perché se non c'è una forte cornice unitaria il pluralismo
colpisce la credibilità di un partito. Noi non votiamo con la proporzionale, con i candidati,
ognuno si porta le sue preferenze. Noi votiamo in un sistema in cui si sceglie un partito perché
si crede che quel partito e quella coalizione abbiano una credibilità di fondo. Dico che questo
comporta quell'equilibrio tra pluralismo e robustezza del profilo complessivo del soggetto
politico a cui si dà fiducia, che è un equilibrio difficile, che noi in qualche momento, secondo me,
nei mesi scorsi abbiamo temuto che si incrinasse. Invece oggi, secondo me, questo equilibrio c'è e
ci consente, dirò poi, anche di fare ulteriori passi in avanti. C'è un successo del centro sinistra.
Io penso che dobbiamo approfondire l'analisi. Il ragionamento sul rapporto tra percentuali e voti
nel maggioritario è un ragionamento complesso. Il tema dell'astensionismo, un tema al quale si
deve stare attenti, tuttavia è un tema che secondo me in sede scientifica va trattato. Io dubito,
per esempio, che ci sia di volta in volta l'astensionismo di sinistra, l'astensionismo
di destra. Io credo che a volte questo modo di ragionare... Noi abbiamo una crescita di un
astensionismo strutturale che è legato al fatto che c'è un invecchiamento della popolazione,
che c'è una crisi dei partiti di massa, perché una volta erano i partiti di massa che portavano le
persone a votare. C'è un astensionismo che è legato al maggioritario. Il maggioritario restringe
l'offerta politica. Non c'è niente da fare. C'è una quota della popolazione che non si riconosce
nell'offerta politica del sistema maggioritario e che man mano che capisce che la bipolarizzazione
del sistema rende inutili i voti non bipolari, guardate che una delle cose da analizzare è che
queste elezioni hanno ulteriormente fatto fare un ulteriore fortissimo passo in avanti nella
bipolarizzazione del sistema. I voti fuori dal bipolarismo oramai sono pochissimi.
Nei comuni dove si è votato ce n'erano 35 del centrosinistra, 41 del centrodestra e 17 altri.
Altri voleva dire liste locali non catalogabili. Dopo le elezioni noi passiamo dal 35 al 58 come
centrosinistra. Grande avanzamento, altro che diffuso. Abbiamo conquistato una grande quantità
di comuni importanti nel Lazio e in gran parte del Paese. Il centrodestra vede ridursi di una
decina di comuni e quelli catalogabili come altri diventano uno. Cioè il processo di bipolarizzazione
è fortissimo e naturalmente noi dobbiamo sapere che il maggioritario semplifica, riduce l'offerta
genera anche un astensionismo. Un altro fenomeno che genera astensionismo è la radicalizzazione
dello scontro politico. Dico secondo gli studiosi, gli analisti, perché spaventa e spinge a ritrarsi
una parte dell'elettorato. Un bipolarismo mite e più attrattivo, diciamo, dell'estrema radicalizzazione
dello scontro politico. Ma, per esempio, io non credo che siano confrontabili i dati numerici
delle elezioni provinciali con quelle delle elezioni politiche. Per ragioni anche tecniche,
in termini di numeri, in termini percentuali diversi. Perché, per esempio, nelle elezioni
politiche si vota con due schede. Ti danno la scheda del maggioritario e ti danno la scheda
dei partiti. Quando tu ricevi la scheda dei partiti, sei portato a votare per uno dei partiti che sono
nella scheda. Alle provinciali tu ricevi una sola scheda e c'è una quota enorme di elettorato
coalizionale che vota solo il presidente. È chiaro che quando si contano i voti dei partiti,
quei numeri non ci sono. Sapete che nelle elezioni provinciali gli elettori che in Italia hanno
votato solo il presidente su 4.800.000 elettori sono stati 800.000. Quelli non sono astenuti.
Quindi quando noi contiamo i numeri dei partiti, dal numero dei partiti aggiungo che la larghissima
maggioranza, oltre i due terzi di quegli 800.000, hanno votato per il centro sinistro. Cioè noi
abbiamo la larga prevalenza del voto coalizionale, famoso valore aggiunto per Olivo. Nelle elezioni
politiche quei voti si spalmano sui partiti. Perché è evidente che l'elettore che riceve la scheda
coi partiti è portato a scegliere quello che considera più vicino. In questo tipo di elezioni
non si spalmano sui partiti perché una quota rilevante di elettori vota solo il presidente.
Per questo il confronto numerico, dicendo abbiamo persi 50.000 dove stanno, dove gli andiamo a
hanno ritenuto che fosse sufficiente. Hanno ritenuto che fosse sufficiente ai fini della
battaglia politica. C'è una cultura del maggioritario che è entrata nel Paese. Ripeto,
c'è una forte quota di voto coalizionale oramai. Lo dico perché, appunto, io ritengo tutte queste
ragioni che vale la pena di un'analisi più approfondita sul senso del voto. E penso che
le percentuali siano importanti. Anche perché c'è un riscontro che è abbastanza clamoroso. C'è nelle
regioni dove si è votato, Vale da Osta e Trentino, dove non c'è stata una caduta della partecipazione
al voto. In Friuli ha votato il 64,24% contro il 64,7% delle precedenti elezioni regionali.
Quindi c'è, come dire, una riduzione fisiologica, non c'è una crescita dell'astensionismo. Ebbene,
dove non c'è crescita dell'astensionismo, la nostra avanzata è la più rilevante d'Italia.
Per dire che la nostra non è un'avanzata da astensionismo, perché il risultato più
straordinario, insomma, al di là di ogni ragionevole dubbio, che è Friuli, dove il
centrosinistra è passato dall'essere 13 punti sotto all'essere 11 punti sopra, diciamo, dalle
politiche ad oggi, e noi abbiamo guadagnato, siamo passati dal 9 al 16,6% dei voti, abbiamo guadagnato
il 7,6% dei voti, perché, ripeto, non c'è crescita di astensionismo. Insomma, a mio giudizio,
in questo voto c'è uno spostamento reale. E d'altro canto, diciamo, nel maggioritario la scelta
anche tra l'andare a votare o non andare a votare è una scelta politica. Anche questo fa parte
dello spostamento, diciamo. E tutti gli analisti dicono che spesso lo spostamento è, appunto,
passa attraverso la scelta del non voto, in qualche caso, diciamo. E se noi consideriamo
tutti questi dati insieme, noi dobbiamo constatare che siamo di fronte ad uno spostamento reale,
più marcato nel nord del Paese, dove la crisi del blocco sociale del centrodestra è più evidente.
Meno marcato nel mezzogiorno, il dato di Roma è un dato politicamente di grande
rilievo, diciamo, che colloca a Roma un po' più verso il nord, anche per il peso che ha avuto
a Roma il trato di opinione. E io credo che nelle grandi aree urbane del Paese la tendenza sia
analoga a quella di Roma. Se volete una mia valutazione, questo punto di vista Roma ha votato
e lo ha dimostrato. Ma la mia opinione è che noi siamo di fronte a qualcosa che nelle grandi aree
urbane del Paese, e questo è uno degli effetti della mobilitazione dell'opinione pubblica
dei mesi scorsi, la sconfitta della destra è fortissima, nel senso che lo spostamento è molto
dato vero. Consolidare questo dato non è scontato che noi consolidiamo questo dato,
siamo un sistema in cui il movimento dell'opinione pubblica, dell'elettorato, è sempre possibile,
diciamo. Tuttavia, questo dato è reale, io non riprendo i temi posti nella relazione e ripresi da
diversi compagni che condivido, circa lo scenario europeo internazionale in cui si colloca questo
voto. Io sono convinto, diciamo, sostenuto l'indovizia di riflessioni, lo sostenni anche
all'indomaniata nostra sconfitta, che penso fu letta troppo esclusivamente come il frutto di
una vicenda politica italiana, fu una lettura molto politicista e anche forse un po' piegata
esigenze di polemica interna. Forse anche in quel momento uno sguardo intorno ci avrebbe fatto
capire che la vittoria di Berlusconi si inseriva nel quadro di una difficoltà del centro-sinistra
in Europa e all'indomani delle elezioni americane che hanno sempre avuto un'influenza notevole su
le vicende politiche europee, in particolare di alcuni paesi europei come l'Italia. E così
adesso sarebbe sbagliato, diciamo, specularmente pensare che tutto è dipeso da cose nostre,
c'è un evidente processo che investe diversi paesi europei e che il peso sulla opinione pubblica
delle vicende internazionali, della guerra ecc. hanno accentuato. Quindi io sono d'accordo,
non riprendo questi elementi, penso però che c'è anche qualcosa che tocca alla caduta di fiducia
nel governo Berlusconi, in tanta parte dell'elettorato. Ritengo che noi abbiamo favorito
questo spostamento con una condotta politica intelligente della campagna elettorale, innanzitutto
perché non siamo caduti nella trappola di una radicalizzazione sui temi della giustizia,
del vittimismo personale di Berlusconi. Non c'è il minimo dubbio che il profilo scelto con
intelligenza dal gruppo dirigente del centrosinistra di dire, cari signori, a noi ci interessa il
giudizio dei cittadini, poi i magistrati devono essere liberi di fare loro dei giudizi, ma noi
l'attacco al governo è stato perché si occupa di queste questioni ristrette e non dei problemi
dell'Italia. Ma se noi fossimo andati in piazza a dire, cosa che si poteva anche dire, non votare
un presidente del Consiglio che è processato per questi gravi reati, poteva essere una scelta,
diciamo. Io non credo che noi avremmo avuto lo stesso risultato. Cioè, avere in qualche modo
fatto un'operazione importante, cioè spiegato, fatto capire che la difesa dello stato di diritto,
difesa dello stato di diritto, non ci impegna in una campagna giustizialista e personale nei
confronti dell'imputato Silvio Berlusconi. Sono due cose diverse, diciamo. Io penso che questo è
stato, intanto lo ritengo in linea di principio giusta, personalmente non ero favorevole all'emfasi
sugli avvisi di garanzia, neppure quando questo andava di grande moda, diciamo, parecchi anni fa,
allora era un'opinione personale abbastanza erettica. Adesso invece si è piuttosto diffusa l'idea che,
diciamo, noi dobbiamo evitare ogni uso politico della giustizia, proprio perché noi difendiamo
lo stato di diritto, l'indipendenza della magistratura, ogni uso politico, compreso
diciamo nelle campagne elettorali, mentre invece siamo del tutto legittimati a dire
questo governo non si occupa dei problemi del Paese perché in Parlamento non si fa
altro che approvar leggine per affrontare problemi di natura particolaristica. Questo è un argomento
fortissimo che tocca i sentimenti di milioni di persone, anche di elettori di destra, che
occuparsi dei problemi del Paese. Io penso anche, compagni, che anche l'atteggiamento che abbiamo
tenuto nei confronti del referendum sul quale si vota domenica ha concorso a farci vincere le
elezioni. Per cui ritengo, fra l'altro, discutibile che un grande partito possa cambiare dopo avere
detto questo referendum è sbagliato e avere in questo modo favorito quel tipo di alleanza
sociale. Noi abbiamo vinto perché intorno a Illi si è costruito un'alleanza sociale. Io sono
stato in Friuli, ho incontrato le forze sociali, ho iniziato la campagna elettorale. La cosa che colpiva è che
intorno a quella candidatura c'era l'unità del mondo sindacale, una buona parte del mondo
dell'impresa, dell'impresa minore. E noi non avremmo avuto il sostegno, oltre che della CGE, di fatto,
nelle forme in cui un sindacato può sostenere una candidatura, perché ne apprezza il programma,
non avremmo avuto l'apprezzamento di questo mondo sindacale, dell'impresa, se il maggior partito
del centrosinistra fosse andato in campagna elettorale dicendo che dopo le elezioni voteremmo sia
il referendum o dei dubbi che avremmo avuto questo. Abbiamo avuto questo perché abbiamo detto,
quando era il referendum, era sbagliato. Lo abbiamo detto creando le condizioni di un'alleanza sociale
ed è sbagliato anche perché introduce un cuneo tra mondo del lavoro, mondo della piccola impresa,
che è contrario alla politica del centrosinistra, che è la politica della costruzione di un blocco
sociale, di un'alleanza sociale, non di una esasperazione della contraposizione tra impresa
e lavoro. Questa è la nostra politica, la ragione per cui abbiamo ritenuto sbagliato promuovere quel
referendum, per cui pensiamo che si deve affrontare in un altro modo. Ritengo sinceramente che è
difficile poi, avendo vinto le elezioni, anche grazie a questo atteggiamento, che poi in Illi è stato
benetissimo. Adesso che abbiamo vinto le elezioni, sapete una cosa, adesso andiamo a votare sia
referente. Lo trovo problematico dal punto di vista anche del profilo di un grande partito,
della sua capacità di conquistare credibilità presso l'opinione pubblica. Questo ha pesato nel
determinare quello spostamento di forze perché noi abbiamo sfondato al centro, dove abbiamo vinto,
abbiamo sfondato al centro. Fra l'altro faccio osservare che la concorrenza a sinistra di Fondazione
Comunista non ha, la differenza sul tema del referendum non ha spostato un voto. Fondazione
comunista ha avuto un buon risultato dove è stato con il centrosinistra, meno buono dove è
stato fuori dal centrosinistra, ma certo non è tra le forze politiche che hanno. Non c'è il minimo
dubbio, diciamo, che la Margherita anche ha avuto un buon risultato. Il risultato elettorale del
centrosinistra è stato il successo rilevante delle liste civiche, che molto spesso sono liste di un
centrosinistra dentro, diciamo, è democratica, moderata, perché intorno ai candidati, diciamo,
questo è il modo in cui hanno preso visibilità, spostamenti reali di mondo politico, di interessi,
di forze, no? E io questo lo dico perché se si guarda a questo, questo attenua anche le motivazioni
di delusioni un po' dei nostri amici della Margherita, perché effettivamente è evidente
che la Margherita ha sofferto un po' più di noi, diciamo, la concorrenza di questo tipo di formazione.
Se penso alla provincia di Foggia, abbiamo avuto un bellissimo risultato. La lista del Presidente ha
avuto un risultato importante del 4,9%. L'Udeur, che nel mezzogiorno ha chiesto, è stata una forza
premiata da questo spostamento di mondo moderato verso il centrosinistra. Ha avuto anche l'Udeur
che ha chiuso il 4%. La Margherita ha preso il 10 e qualcosa. Le politiche hanno avuto il 15,
non hanno perso. Le politiche che erano con l'Udeur non hanno perso. Anzi, la verità è che
quell'area è andata avanti, in modo significativo. E da una parte, quindi, c'è stata una espansione
in Friuli. Questo è stato clamoroso con la lista di Illi. Ha preso 40 mila voti, 38 mila voti. Quindi
c'è stata una crescita di un'area moderata, riformista, democratica del centrosinistra che ha
premiato soprattutto, si è soprattutto manifestata attraverso il successo delle liste, diciamo,
legate al Presidente, eccetera, e c'è stata la crescita di Ries. La sinistra è una generale,
forte ripresa del nostro partito. Queste sono i dati eminenti. Poi sono andati più o meno bene
tutti i partiti del centrosinistra, diciamo. Lo dico questo, noi non abbiamo sofferto una concorrenza
sinistra. Per esempio, che il tema del referendum non mi pare abbia spostato marcatamente voti nel
mondo del lavoro, eccetera, e attraverso l'infondazione comunista. Ora, detto questo,
che naturalmente, secondo me, tutto questo che è stato fortemente favorito anche dal fatto che
il centrosinistra dispone di una classe dirigente diffusa, di rilevanti capacità amministrative,
politiche, e naturalmente questo ha avuto un peso. Ha avuto un peso a Roma dove, senza dubbio,
diciamo, la forza della esperienza di governo al Campidoglio ha avuto un riflesso significativo
nel voto della capitale. E più in generale, dove più dove meno, non c'è dubbio che le elezioni
locali sono per noi un terreno particolarmente favorevole, perché si riduce la forza mediatica
della destra, che è molto legata alla personalizzazione, Berlusconi, Fini, i leader,
diciamo, e emerge in modo più significativo invece la debolezza della loro classe dirigente,
della loro capacità di governo, delle loro capacità amministrative, il terreno sul quale
sono meno competitivi. Lo dico questo perché io sarei, diciamo, prudente nella traduzione in
termini politici generali, non della tendenza, la tendenza c'è, ma delle dimensioni. Si può fare,
ma è un esercizio che deve essere fatto con molta prudenza, che non c'è dubbio che questa
tendenza è enfatizzata dal fatto che la partita sia giocata per loro fuori casa,
perché quanto più ci si avvicina alla società e si misurano, diciamo, le qualità politiche,
amministrative, diffuse, tanto più, diciamo, sono meno competitivi, mentre invece sul piano
più generale certamente hanno il peso che ha, il prestigio personale, la forza mediatica dei
loro leader. Tuttavia, io penso che nel complesso questo voto apra una fase nuova nella vita del
Paese. Nesce un centro sinistra più sicuro di sé, più stabile, più stabile, meno attraversato da
tensioni, anche la forza del nostro partito è un elemento di stabilità del centro sinistro,
forza tranquilla del nostro partito. Il fatto che poi la crescita del nostro partito sia avvenuta
in modo significativo anche intorno a candidati della Margherita è una cosa che tranquillizza
noi per un verso e tranquillizza loro per altro verso, e cioè stempera, diciamo, ragioni di
competizione, nervosismi, problemi di hegemonia dentro un ceto politico che deve inesorabilmente
collaborare, deve essere permeato di spirito fraterno e solidale nel tempo e nelle battaglie
che abbiamo di fronte. Io credo che a questa stabilità del centro sinistra abbia anche molto
contribuito il fatto che da tante parti si sia indicata la candidatura naturale di Romano Prodi
per le prossime elezioni politiche. Anche qui, chiudendo una disputa sulla leadership molto
spesso più giornalistica che reale, ma che tuttavia era un elemento di tensione, di fibrillazione,
come se ogni elezione locale dovesse essere una prova generale di leadership vere e presunte,
di candidature tutte fregnacce, però che tuttavia hanno in vari momenti avuto un effetto di
fibrillazione, diciamo. Adesso, secondo me, la situazione da questo punto di vista è più
tranquilla. C'è una coalizione più stabile, c'è un'indicazione condivisa per il futuro,
c'è un cammino che non sarà agevole. Io adesso starei attento, diciamo, a rilanciare la nota
teoria della progressiva radicalizzazione dello scontro di classe. È una teoria che ha un padre
nobile, diciamo, e che però servì a giustificare anche dei gravi errori. La teoria più siamo forti,
più si radicalizza lo scontro di classe, e anche la mia giovinezza. Io non ero nato,
ma sono andato a farlo. Io sì. Qualcuno. Sarei cauto, diciamo. Però noi non sappiamo. Indubbiamente
in questo momento nel centrodestra è aperto un problema politico serio, un complesso di problemi
che riguardano il profilo del governo, il rapporto tra governo e paese, ed è evidente che è aperto
un dilemma. E cioè, vi sono forze che spingono, diciamo, tra virgolette, per una svolta moderata
del centrodestro, no? Per dire, beh, vedete, la radicalizzazione non paga, dobbiamo trovare.
E ci sono forze che invece spingono per una accelerazione nella realizzazione del
programma, questo ha chiesto Bossi, il che significa sostanzialmente, diciamo, per un
inaspimento dello scontro. Intanto lo scontro è tra di loro. Quale sarà l'esito di questo scontro?
Cioè, se dovessimo pensare ai precedenti, l'indole di Berlusconi è piuttosto quello
di affrontare le difficoltà raddoppiando la posta, diciamo, ecco. Però è anche vero che questa
crisi è abbastanza seria. Io credo che adesso il problema non è tra di noi quello di fare delle
previsioni su come ne usciranno. Questo vedremo, diciamo. Il problema è, innanzitutto, qual è
l'agenda della nostra iniziativa politica. Noi dobbiamo sviluppare una iniziativa politica. Questo
è il punto, diciamo, che io non credo che noi dobbiamo continuare a dire, come ho sentito
qualche compagna, dice che noi, l'opposizione, noi abbiamo fatto l'opposizione. Non è neanche
vero che loro procedano così come un treno inarrestabile, ma dati che non è vero. Basta
pensare che il principale obiettivo che il governo ha perseguito in questi due anni,
il principale obiettivo vero dell'azione di governo, che era quello di fermare il processo
di Milano, non sono riusciti a farlo. Quindi, come treno, diciamo, un treno accelerato, diciamo,
perché non sono riusciti neppure a raggiungere quello che è stato, in effetti, se si considera
il tempo impegnato in Parlamento, il principale obiettivo dell'azione di governo, che non è stato
eliminare l'articolo 18, fermare il processo di Milano. Siamo alla terza legge per conseguire
questo obiettivo, un'attività intensa di carattere politico-legislativo, però che mai non ci sono
riusciti. Io non ho l'impressione che loro procedano con... certamente, questo ha inaspritto
i rapporti politici, però è anche vero che loro si sono trovati di fronte ad un'opposizione,
perché questa opposizione è stata anche indubbiamente sospinta, rafforzata, da una
grande mobilitazione del Paese. Io su questo non ho dubbi, diciamo. La mobilitazione ha
creato... la campagna elettorale è stata figlia di questa mobilitazione, nel senso che noi
abbiamo ritrovato nelle piazze, eccetera, quello stesso spirito, quella passione politica.
Noi non avremmo avuto questa campagna elettorale se non avessimo avuto dietro le grandi manifestazioni
per la pace, per i diritti, per il lavoro. E poi siamo andati oltre. L'operazione politica
è stata quella di questo movimento diventata la forza che ci ha consentito di andare oltre,
di conquistare anche quelli che non erano scesi in piazza. Il problema è sempre stato
questo, diciamo, di come si combina movimento e proposta politica. Ora, io credo che noi
dobbiamo fare un salto di qualità, il che non significa abbandonare... la battaglia
di opposizione deve non solo continuare, ma ci saranno punti assai rilevanti sui quali
noi dobbiamo anche ragionare noi. Io sono d'accordo con chi ha detto, dobbiamo anche
noi essere forza più non solo convocata, ma che promuove la mobilitazione. È stato
un po' così anche in questi mesi. La prima grande manifestazione l'avevamo convocata
noi a marzo dell'anno scorso. Poi ci sono state quelle convocate dagli altri, quelle
convocate dalla CGL, perché certamente noi non siamo la CGL. La CGL ha qualcosa a che
fare con il movimento operare organizzato. Poi ci sono state quelle promosse dai movimenti
invece della società civile. Insomma, già nei due anni che abbiamo alle spalle c'è
stato un po' un mix di mobilitazione politica, di mobilitazione spontanea della società
civile, di mobilitazione sindacale. Io penso che ci sono grandi questioni sulle quali noi
dobbiamo tornare. Se penso alla nostra agenda politica, perché la vera operazione da fare
è forte di questo risultato, è cercare di imporre noi un'agenda politica al Paese,
che appunto non sia più l'agenda dei processi di Berlusconi, ma l'agenda delle grandi questioni
che sono di fronte all'Italia. Qui è urgente che si riapra un confronto sui temi della
politica estera, alla vigilia del semestre italiano verso il quale ci avviamo nelle
condizioni peggiori. Perché è del tutto evidente che tutte le aspettative, le promesse
della guerra, la democrazia nel mondo islamico, la pace nel Medio Oriente, si sono rivelate
a delle promesse vuote di contenuto. E l'Europa si trova di fronte a sfide molto complesse,
per sì. Io continuo a pensare che se non c'è un mutamento radicale della impostazione
con cui la comunità internazionale guarda la crisi nel Medio Oriente non ci sarà mai
la pace. Dico continuo perché l'ho scritto anche nel mio ultimo libro che l'idea stessa
del processo di pace è un'idea assai discutibile. Perché non c'è il minimo dubbio che se
non c'è un accordo di pace che affronti le grandi questioni aperte, è molto difficile
che ci sia un processo di pace. L'idea che si faccia la pace senza un accordo sui confini
dello Stato palestinese, sulla questione dei profughi, sul Gerusalemme, sugli insediamenti,
l'idea che intanto fate la pace e poi vi metterete d'accordo su queste cose è un'idea sbagliata.
La roadmap ripropone secondo me una visione illusoria del processo di pace e io continuo
a pensare che per fare la pace bisogna che si mettono intorno a un tavolo con la comunità
internazionale e che scrivano la pace. Penso anche, lo ha detto oggi il segretario nazionale
delle Unite, che poi bisogna che ci sia una forza internazionale sul terreno per garantire
la pace, sennò non ci sarà la pace, non ci sarà la pace, ci saranno momenti di speranza
che si alterneranno con tragedie. Devo dire che in questo contesto la visita di Berlusconi
è stata un... no, no, no, c'è poco da ridere perché lì... insomma il fatto che Berlusconi
fosse lì a esprimere la sua... intanto si è partito dall'Italia per andare come negoziatore
della pace e poi aveva incontrato solo gli israeliani, uno strano modo di negoziare tra
le parti e che fosse... e mentre lui era lì il governo Sharon cercava di assassinare un
certo numero di civili innocenti e provocando poi la reazione terroristica ovviamente. Insomma,
cioè mi pare difficile immaginare, persino Frattini poi ha dovuto criticare il governo
Sharon, mentre Berlusconi aveva appena finito di elogiarlo e stava tornando verso lì. Insomma,
perché vicende di questo tipo, è difficile poi dopo impapocchiarle, è difficile immaginare
una missione più sgangerata di questa. Sì, perché fra l'altro quando gli americani non
hanno voluto incontrare Arafat, gli americani hanno invitato Sharon e Aboumasen ad Aqaba,
Bush sapeva benissimo che non poteva andare a Jerusalem, a Ramallah senza incontrare
Arafat, infatti non ci ha andato. Credo che qualcuno lo possa spiegare a Berlusconi, perché
non è neanche così difficile, si tratta dell'ABC proprio, il fatto che uno non può
andare a casa dei palestinesi e dire che non vuole incontrare il presidente eletto dei
palestinesi. Non lo può fare, non lo ha fatto Solana, non l'ha fatto il ministro degli
estri della Francia e della Spagna. Insomma, io penso che per chi si accinge ad avere la
presidenza dell'Unione Europea, questo sia più di una gaffa. Questo è un modo di agire
in politica internazionale che indebolisce il profilo dell'Italia. Questo è uno dei
temi su cui noi dobbiamo andare ad un confronto, anche forti di una nostra iniziativa. Noi
stiamo lavorando per promuovere una grande conferenza internazionale dell'internazionale
socialista a Roma, a Luglio, per la democrazia nel mondo islamico, in Iraq, nel mondo arabo
e per la pace nel Medio Oriente, che io credo possa essere un grande evento per il quale
ci stiamo impegnando con tutti gli amici degli compagni internazionale socialista, ma anche
noi direttamente in quanto partito ospitante e proponente di questa iniziativa, perché
alla riunione del Consiglio internazionale fummo noi a proporne questa iniziativa. Quindi
qui c'è uno spazio di battaglia politica nel Paese ed è secondo me poi il terreno
sul quale la grande spinta del Movimento per la Pace può trovare una sua continuità.
Il Movimento per la Pace non è soltanto il momento del no alla guerra, è anche un movimento
che può e deve sostenere un'altra visione della politica internazionale, della costruzione
di un quadro di sicurezza e di pace, un'altra idea della lotta al terrorismo, che non coincide
con l'uso indiscriminato della forza. Ci sono poi le questioni della politica economica
che Fassino ha chiesto, un dibattito sui temi della politica economica, e io ritengo che
sui grandi problemi della politica economica, della crisi del Paese, della risposta di quale
idea della competitività dell'Italia, noi possiamo cercare di essere in campo non soltanto
con una linea critica verso il governo, ma in realtà noi andiamo a delle strette, tanto
sul piano della finanza pubblica, perché la mia, spero di sbagliarmi, ma siccome un
po' a naso diciamo, è capitato di fare un paio di leggi finanziarie, la mia impressione
è che noi, altro che il buco del centro-sinistra, noi quest'anno, quest'anno ci hanno messo
sulle imprese italiane. Tra l'altro, secondo me, noi, insomma, almeno io nella campagna
elettorale ho detto vi hanno fregato, perché con il condono in realtà hanno esercitato
una pressione sull'impresa minore, per spingere tutti a condonare. Il risultato è stato che
in un anno di gravi difficoltà economiche hanno drenato 25.000 miliardi, che sono stati
agli investimenti, è poco da fare, è allo sviluppo del Paese, ma con quei soldi hanno
coperto spesa corrente, il che significa che la finanziaria dell'anno prossimo parte da
meno 25.000 e vi assicuro che coprire 25.000 miliardi, un punto e qualcosa di pila, ci
noi andiamo verso un autunno, che sarà un autunno problematico dal punto di vista delle
scelte del Paese e forse anche dello scontro sociale, perché se poi questi signori pensano
che queste risorse vadano cercate esercitando un'ulteriore pressione sulla spesa sociale,
eccetera, penso che questo è urgente che il centro-sinistra metta in campo un'altra
idea dello sviluppo del Paese e penso che un'altra idea può trovare un largo consenso
tra le forze sociali. Io ritengo che in questo momento una forte iniziativa del centro-sinistra,
anche propositiva sui temi dello sviluppo del lavoro, possa aiutare la ricostruzione
di un tessuto di unità sindacale. Questo è un punto cruciale, la ricostruzione di un
tessuto di unità sindacale. Io devo dire la verità che uno dei momenti che ho considerato
più importanti di questa campagna elettorale è stato quando sono stato invitato ad una
strana iniziativa, il giorno della chiusura della campagna elettorale a Brescia, mi hanno
detto no no devi venire prima del comizio perché c'è un importantissimo convenio sul
futuro del welfare. Dico ma come facciamo un convenio sul futuro del welfare il giorno
della chiusura della campagna elettorale era un vecchio militante, ero disposto anche
a fargli 3-4 comizi ma il convenio sul futuro del welfare mi sembrava un fuor d'opera diciamo.
Poi ho scoperto che quel convenio era promosso dalle HACLI che tra le altre forze sociali